---
title: '再优秀的人,都会毁于“不会说话”'
categories:
  - 随笔
mathjax: false
date: 2017-11-22 20:53:07
tags:
---

---
[***——选自 haruko***](http://baijiahao.baidu.com/s?id=1582284646008232044&wfr=spider&for=pc)

<!-- more -->

---

大四做实习生的时候，曾经跟在部门老大后面，围观过一次面试。
来面试的人，大多学历很高。

有些面试者甚至拥有好几年的海外留学和名企工作经历，光看简历就觉得厉害得不行。
其中有一位，在20几人中，突出重围，成为了重点考察对象。
可惜，最后关头的时候，部门老大却放弃了他，这让我颇感疑惑。
后来得知，老大曾问他：“为什么从上家离职？”
他一改之前面试的态度，开始滔滔不绝地吐槽极品前公司、极品老板、极品上司，甚至觉着他上司“光拿工资不干事儿”。
他说得很痛快，老大却听着起了鸡皮疙瘩。
在陌生人的面前，这么吐槽自己的上家，可以看得出来，他不太能掌控自己的情绪。
即使他很优秀，但他的说话方式很容易在职场里树敌而不自知。

我记得罗振宇在《奇葩说》曾提到：“职场，或者说当代社会，最重要的能力是表达能力。”
可见再优秀的人，如果不会说话，表达能力有缺陷，也会让人想要远离。

---

反观我们的身边，最受欢迎的人，通常都是那些会说话的人，他们无论走到哪里，都会闪闪发光。
那些被公认为是高情商的人，他们的说话方式通常都有以下3个特质。

 - 01 懂得控制情绪

小区门口新开了一家甜品店。
店面很小，只有两个店员A和B轮流倒班。
前几天，甜品店为了促进客户消费，出了一款“消费满65元，即可获得免费新品”的活动。
当时店里顾客很多，两个店员一边做甜品，一边收拾桌面，手忙脚乱，再加上声音嘈杂，难免产生消极情绪。
其中，有个消费了50元的顾客，准备结账时询问店员A关于赠送新品的事情。
店员A瞥了一眼那个顾客的消费单说：
“你就消费了50块而已，不送新品。”
顾客当时的脸色很差，刚准备发脾气。
店员B看到后，停下手中的活，赶紧跑过来解释说：
“您好，是这样的。我们的活动需要消费满65元才送新品，您可以再点一份15元左右的小食，就可以参加这个活动了。”
同样的意思，用不同的表达方式，会给人完全不同的感受。
当顾客询问时，店员A被负面情绪影响，她忘记了自己的目的是鼓励对方多消费，反而将自己对工作的不满，发泄给了顾客。
而店员B始终明确，即使工作再忙，在与顾客的对话中也要注意控制情绪。
情商低的人，很容易被情绪控制。
一旦在对话过程中，被情绪控制，人就容易偏离目标，从而引发争吵。
而高情商的人，他们在沟通过程中始终明确自己的目标，从来不会成为情绪的奴隶。

 - 02 创造舒适感

娱乐圈中，蔡康永当属最会说话的人之一了。
他的话语里总是包含着一种“万事都可理解”的包容感。
记得当年他曾采访成龙，问了成龙一个问题：“拍电影累不累呀？”
他没有刻意去恭维成龙的成就，也没有八卦成龙的情感生活，而是出于朋友的角度，真诚地关心。
这样就营造了一种舒适感，既表达了自己的尊重和理解，又巧妙地传递了自己的关心，丝毫不会让对方感觉为难。
听完这个问题，常年以硬汉形象为观众所熟知的成龙，在节目里哭了整整十五分钟。
创造对话的舒适感，一定要以互相尊重和换位思考为前提。
只有设身处地地考虑对方的感受，才能消除别人的心理包袱。
因为尊重和理解，是最好的沟通工具。

 03 用幽默化解尴尬

前段时间 ，看了胡歌参加的一期《金星秀》。
在节目里，胡歌抱怨说家中没有人打理，很失落。
金星马上说，家中缺一个女人，试图将话题引回“逼婚”。
当时气氛一度很尴尬，但面对金星的尖酸提问，胡歌没有当场黑脸，而是马上用一个玩笑化解了这种尴尬。
他说：“其实家里有阿姨。”
既给了别人台阶下，又不让自己委屈。
除了在《金星秀》上被打趣之外，每次被媒体“逼婚”，他都花式解答，还拿网上的梗自嘲：
“我非常理解大家的心情，但是看过仙剑的观众都知道，我的结局都是一个人带孩子，所以在现实生活中，我都很小心。”
这就是一种高情商的体现，用幽默化解尴尬，既不让别人难堪，又守住了自己的底线。
在很多人看来，说话无非就是动动嘴皮子的事情，根本不值得去刻意学习。
《关键对话》中有一句话：“大部分影响生活的事情，你仔细研究就会发现，都是沟通不善而导致的。”
面对团队中消极怠工的同事，你选择愤怒指责，结果让整个项目被迫中断；
面对他人的意见，你暴跳如雷，结果让大家对你敬而远之；
面对男友或女友有意无意的疏远，你选择用冷战的方式应对，结果发展到亲密关系亮起红灯......
说到底，这些个人生活和人际关系挫折频发的罪魁祸首，都是源于不会好好说话。
会说话的人，和不会说话的人，过的是不一样的人生。
请别让这么优秀的你，毁于“不会说话”。
