---
title: 细节
categories:
  - 随笔
mathjax: false
date: 2017-11-17 09:28:05
tags:
---


---
***——选自（原出处不详）***

<!-- more -->

---
女票说自己又胖了，你不能随声附和，这是规矩；寒暑假你可以疯玩，但开学第一天必须交齐所有作业，这也是规矩。
说话之道，处世之态，皆是学问。生活中许多不成文的规矩，大家都应自觉遵守。

 - 01
约人要提前一天说（让人提前安排，不会觉得是凑数）

 - 02
不能问能百度到答案的问题（职场新手尤其注意）

 - 03
修图的时候不要只 P 自己， 帮朋友也一起修修

 - 04
不回微信前请别发朋友圈（排除有理的情况）

 - 05
三人行，一人绑鞋带， 其他两人记得等他

 - 06
不要在连排的座位上面，抖腿！抖腿！抖腿！

 - 07
在 KTV 不是自己点的歌，即使会也不要抢着唱或跟着唱 （很招人烦的）

 - 08
别人在睡觉的时候懂得安静二字

 - 09
看电影请保持安静（别解说电影，别从头到尾逼逼叨叨）

 - 10
约女生要提前几天 （提前半小时约 ，你以为拿快递呢）

 - 11
在地铁上不要一个人靠着扶栏，可怜一下别人无处安放的手

 - 12
手气最佳，必须接着发红包

 - 13
在宿舍或公共场合看视频听音乐玩游戏等，请！戴上耳机！戴上耳机！戴上耳机！

 - 14
别以为胖子不介意就能被你一直说胖

 - 15
用 " 谢谢你 " 代替 " 谢谢 "（虽然只是多了一个字，但是诚恳很多很多）

 - 16
给你看照片，请不要 " 自觉 " 左右滑

 - 17
别人在用电脑的时候， 别在旁边冲着人电脑屏幕看

 - 18
公共场合请不要吸烟（默默忍受二手烟侵害的人嘴上不说不代表她们心里不骂）

 - 19
咳嗽打喷嚏的时候及时捂住

 - 20
吃东西不要发出声音，喝水不要发出声音， 不要用嘴发出各种奇怪的声音

 - 21
借了钱及时还！还不了也得及时打招呼，让对方知道你没有忘记

 - 22
不要跟一个圈子里的人，吐槽这个圈子里的人

 - 23
聚餐的时候对不爱吃的菜可以不吃，但不要极力表现对它的厌恶，你让爱吃的人怎么下咽？

 - 24
不要把男朋友介绍给闺蜜，闺蜜不喜欢他，你们分手；闺蜜喜欢他，你们还是会分手！

 - 25
别人可以自嘲但是你千万不能附和

 - 26
饭桌上即使偏爱哪道菜，也不要一直一直只吃那道菜

 - 27
公共场合不要让你爱的人下不来台

 - 28
他人在输密码时走开，或将脸转向另一侧

 - 29
有人夹菜时，不要转桌

 - 30
不要感觉别人理所当然应该帮你

 - 31
排队的时候，扎马尾的女同志不要来回甩头

 - 32
群里发红包，不要只抢不发，还不说一句话（这种人应默默踢掉）

 - 33
自己往死里作不要影响别人，别人往死里作碍不到你就别瞎bb

 - 34
两个人或小团体聚会的时候，请不要自顾自低头玩手机

 - 35
别人给你发消息一定要回，就算不想聊也可以告诉他，哪怕是用表情或者标点来委婉的表达，不回消息不是高冷，是没教养

 - 36
在电梯时靠右面站着，左边留给急需上楼或下楼的人走动

 - 37
秒回是最暖心的技能，没有之一

 - 38
不要没经过同意就随便看别人手机

 - 39
别人在跟你说他喜欢的东西时，即使不喜欢也希望你不要反驳（打破别人的喜悦这是一件很没礼貌的事情）

 - 40
不爱了先分手好嘛？不要找好下家再分手！



生活中我们会做出很多选择：从我们做什么，怎么做，到和谁交往等等都会引起旁人的好奇和谈论。家人、朋友甚至完全陌生的人，对我们的每一件事情，就算是很小很微不足道的事情都有自己的看法。
有时候，他们会一个劲地要求你对自己生活中做出的决定进行解释。可能你觉得应该回答，但是有些事情真的跟他们没有任何关系，以下15点你不需要向他们做任何解释（就算你觉得你应该解释）：


 - 1
不需要解释自己的生活状态：
不管你是不是跟前任住在一起，有没有去不同的宾馆开过房，还是你二十几岁了还跟父母住在一起，如果你不想你就不用告诉任何人你跟谁住，为什么。你充分了解自己的生活状况，并且有足够的理由那么做，这就不关别人的事。

 - 2
不需要解释你的生活重心
你自己知道什么事情能使你和你爱的人开心舒服，这就是重要的事情。因为我们是独立的个体，有不同的价值观，不同的梦想，所以我们的重心也是不一样的。因此不需要告诉别人你的核心目标是什么，这是我们个人的事情跟别人无关。

 - 3
如果你没有错，就不需要道歉
如果你认为某件事情是他人的错，不是自己的错，或者说你不乞求他人的原谅，那么就不用道歉。许多人总是早早地说处对不起，试图来弥补尚未准备好的伤害，这样只会加深伤害并带来更多的问题。如果你并不感到抱歉，或者他们还没听你的说法，那么就不用道歉。

 - 4
不需要解释为什么你想要独处
当你取消计划，停下手中的事情，想要一些时间去休息放松或只是想看一本书的时候，也许会担心被别人理解为无礼的、反社会的或是离群的。但是，一个人独处完全是一个正常的、自然的并且是必要的行为，应该得到更多人的接受。坦然地去度过自己的时光，因为你不需要向别人解释。

 - 5
不必赞同别人的个人观念
别人激情地分享自己的观点，这不是意味着你必须坐在那里赞同他们所说的每一件事。如果你不能够分享他们的信念，却压制住自己的想法而假装赞同他们，这对你和对他们都是不公平的。与其表露自己的不满和沮丧，不如恰当地说出自己不赞同他们。

 - 6
别人说的每一件事，你不必都说“好”
无论什么时候你都有权利说“不”，而不是一定要说“好的”。事实上，世界上最成功的人往往都是那些学会了对每一件事情说“不”的人。感激感谢别人的友善，但对于把你的注意力从你的核心目标和重点带走的事情，不要害怕礼貌地谢绝。这才能使你走向未来。

 - 7
别在意别人如何看待你的外貌
不管你是瘦的还是胖的，高个子还是矮个子，漂亮还是相貌平平，都不需要解释你为什么会变成这样。外貌是你自己的事情，你只需要对自己负责。况且外貌不能决定你的自我价值。

 - 8
不需要解释你的食物偏好
总有一些食物包括味道不错的或是对健康有好处的，你就是不喜欢吃。你不需要解释为什么喜欢某些食物和不喜欢哪些食物，这已经是能留给你自己选择的最好的事情了。如果有人纠缠于你为什么喜欢（不喜欢）某些食物，只需要耸耸肩说就是感觉喜欢（不喜欢）吃那些东西挺好的。

 - 9
不需要透露自己的性生活
只要是和另一个成人，在双方同意的情况下发生的性行为，你就不需要跟别人说是在哪里，什么时候，怎么发生的。只要自己喜欢，你可以等到结婚有性生活，也可以产生一夜情或是婚前试爱，你也不需要跟别人说你的性取向。

 - 10
不必解释自己选择事业还是家庭生活
有时候环境会驱使我们在事业和“组织家庭”中做出一个选择。其实做出决定并不难，你也许会选择工作，不是因为你不关心家庭，只是你工作是为了给自己的将来一个保障。只要你对自己所做的决定有充分的信心和理由，你都不必向他人解释你为什么不选择家庭而选择工作或是刚好相反。

 - 11
不需要解释自己的宗教或政治信仰
不管你是哪个党派，不管你是天主教还是新教教徒或是穆斯林，这都是你个人的选择。你不需要跟别人解释为什么你是什么，或是你为什么信仰你信仰的。如果有人不接受你的身份，那是他们的教条，不是你的。

 - 12
不必解释为什么保持单身
不管是不是刻意保持单身，这跟别人没关系。保持单身不是病态人格，你可以自由选择单身还是恋爱。况且，单身的状态远比谈恋爱时的状态好很多，单身只是社会标签的一种，根本不需要在意。

 - 13
你不一定需要赴约
有些人很友好，长得好看，你也有些兴趣，但不是他们要求了你就一定要去赴约。如果那天你很沮丧不想去，那就别去。你可以告知不去的理由，但是一定要简短并坚持自己的决定。

 - 14
不需要向他人解释自己对婚姻的决定
不管你是选择结婚生子还是选择不婚不生孩子，这都是你自己的决定。就算你的母亲很想要（外）孙子孙女，也应该理解结婚是个人的决定但不适合每一个人。不管多么难以接受，她也应该尊重你的决定。

 - 15
不需要解释自己的关系选择
有时候人们会对你们的爱情关系作出不恰当的评论，而你们的关系完全不关他们的事。也许你无意间会听到这样的议论，比如你们不合适，你应该另外找一个人等等。但是，你的恋爱选择只需要对自己负责而不是对别人负责。过你自己的生活，绝不因为别人的看法而放弃或维持某段关系。有必要的话，你可以犯错但总能从错误中学到东西。

